https://youtu.be/tg1Uru-mphM
https://youtu.be/tg1Uru-mphM
After the late 1960s, most of the Japanese family
Sau cuối những năm 1960, hầu hết các gia đình ở Nhật Bản
already bought the TV setting in their own household.
đã sở hữu ti vi trong nhà.
People already enjoyed many different kinds of TV programs
Mọi người đã có thể thoải mái theo dõi nhiều loại chương trình truyền hình.
in their own living room or kitchen or other kind
ở bất cứ đâu, phòng ngủ hay phòng bếp.
of family rooms in their own houses.
trong căn nhà của họ.
And this kind of the consumption of the TV program
Và loại hình tiêu dùng chương trình truyền hình này
was already ubiquitous in those days from Hokkaido
ngày nay đã được phổ biến từ vùng Hokkaido
to Kyushu, from north end to south end, everywhere, people, in the same time
cho tới vùng Kyushu, từ nam ra bắc, mọi nơi, mọi người tại cũng một thời điểm
and in the same way, people consumed the same or almost
và cùng một cách thức, người dân thường xuyên theo dõi cùng một chương trình truyền hình
same TV programs very much.
hoặc gần như cùng một chương trình.
That was the lives of Japanese people in 1960 and 1970.
Đó là đời sống của người dân Nhật Bản vào những năm 1960 và 1970.
So the consumption of the TV program was already
Nên việc theo dõi các chương trình truyền hình
very much a ubiquitous phenomena in those days.
đã từng là một hiện tượng vô cùng phổ biến trong những ngày đó
But there is a very clear contrast or imbalance
Tuy nhiên đã có sự mâu thuẫn , hay mất cân bằng
between dispersion of TV consumption and concentration of TV production.
giữa phân bố tiêu thụ ti vi với việc tập trung vào sản xuất truyền hình.
Because the key station of TV network in private or public Japanese broadcasting
Bởi trạm phát sóng của hệ thống truyền hình của cả tư nhân và nhà nước của truyền hình Nhật Bản
network, key station on those network was very much concentrated
vốn tập trung chủ yếu
in Tokyo, especially concentrated in south downtown area of Tokyo--
tại Tokyo, đặc biệt là khu vực trung tâm phía nam Tokyo -
very small area.
một khu vực rất nhỏ.
This is a map of the location of TV key stations.
Đây là bản đồ vị trí của một trạm phát sóng truyền hình.
Blue point was original or early location of these TV key stations,
Điểm màu xanh vốn từng là vị trí của những trạm phát sóng truyền hình.
and red point shows the locations where they moved after.
Và điểm màu đỏ thể hiện vị trí mà chúng chuyển đến sau đó.
But anyway, some of the TV key stations like Fuji TV
Nhưng dù sao thì, một vài trạm phát sóng như đài truyền hình Fuji TV
moved from west to waterfront area.
đã chuyển từ phía tây sang khu vực bờ sông.
And NHK moved from south downtown area to Yoyogi Park area.
Và đài NHK đã di chuyển từ khu vực trung tâm phía nam sang công viên Yoyogi.
But most of Japanese key station TV network
Nhưng hầu như trạm phát sóng của hệ thống truyền hình Nhật Bản
was located in south downtown Tokyo around Roppongi, or Akasaka,
được đặt ở khu vực trung tâm phía nam Tokyo xung quanh Roppongi, hay Akasaka,
or Minami-Azabu or these kinds of areas.
hay những khu vực như Minami-Azabu.
And they stayed in this district.
Và chúng đặt cố định tại những quận này.
So the centericity of TV key station was very evident phenomena.
Do vậy, có một hiện tượng có thể thấy rõ ở đây là việc đặt các trung tâm truyền hình.
And this district was very close-- this district
Những quận này vốn rất gần
is very close to Imperial Palace and Nagatacho.
với Cung điện Hoàng gia và Nagatacho.
Nagatacho is a central district of the political process or politics in Japan
Nagatacho là một quận trung tâm chính trị trung tâm ở Nhật.
and very close to the house of the prime minister or the National Diet
và rất gần với trụ sở của Quốc hội hay thủ tướng.
and many major ministries and headquarters of the big companies.
các bộ, ngành chính và trung tâm của các tập đoàn lớn.
So the TV key station was located continuously in this small district
Do vậy, các chương trình truyền hình thì được phủ sóng toàn quốc
although all the program was consumed nationwidely.
trong khi trụ sở sản xuất lại chỉ mãi đặt ở những khu vực nhỏ bé này.
But the program was produced from this small district.
Nhưng chương trình truyền hình từng được sản xuất từ những nơi nhỏ bé này.
This is a very interesting photograph taken from above
Đây là một bức ảnh vô cùng thú vị được chụp trên cao
of Kasumigaseki Building.
từ tòa nhà Kasumigaseki
Kasumigaseki Building was the building of the center.
Tòa nhà này từng là tòa nhà trung tâm
And this is the first skyscraper building in Tokyo.
Và là tòa nhà chọc trời đầu tiên của Tokyo.
But in this small photograph, you can see the major broadcasting towers.
Nhưng trong bức ảnh nhỏ này, các bạn có thể thấy tháp phát sóng chính
In these one photograph, right side red circle
Trong bức ảnh này, vòng trong màu đỏ bên phải
shows the broadcasting station of NTV.
là vị trí của trạm phát sóng đài NTV.
NTV.
NTV
Was the first private broadcasting network in Japan.
là mạng lưới đài phát thanh truyền hình tư nhân đầu tiên ở Nhật Bản
The red circle in center was the broadcasting tower of NHK.
Vòng tròn màu ở đỏ trung tâm chính là vị trí tháp phát sóng của NHK.
Of course, NHK is a major public broadcasting network in Japan.
NHK là đài phát thanh truyền hình công cộng của Nhật Bản.
Left one was the broadcasting tower of TBS.
Vòng tròn bên trái chính là tháp phát sóng của đài TBS
TBS was the second private broadcasting network in Japan.
TBS là mạng lưới đài phát thanh truyền hình tư nhân lớn thứ hai của Nhật Bản.
So TBS and NTV and NHK, these three were the major national broadcasting
TBS, NTV và NHK là ba trạm phát sóng chính của cả nước
networks in the late 1960s.
trong cuối những năm 1960.
And all the key centers of this network was located within this small district.
Trung tâm của những đài này được đặt ở trong những khu vực rất nhỏ.
The amazing thing.
Qủa là điều kỳ diệu
And also, the other interesting point was this location
Và điểm thú vị khác ở đây chính là vị trí
of the broadcasting key station was corresponded
của những trạm phát sóng chính đã được chuyển đổi
with the location of the American military base formation--
với vị trí hình thành cơ sở quân sự Mỹ
or location of American military base.
hay vị trí của cơ sở quân sự Mỹ.
I already discussed about these in the previous module.
Tôi đã từng thảo luận về vấn đề này ở những mô đun trước.
Because after the war, the American military base
Bởi sau chiến tranh, cơ sỏ quân sự của Mỹ
was located in south downtown area in Tokyo.
được đặt tại khu vực trung tâm phía nam của Tokyo.
Yoyogi or Minami-Azabu and Ropongi or Aoyama or Akasaka-- and this area
Yoyogi, Minami-Azabu và Ropongi, Aoyama hay Akasaka
was the area where more American military base
là những nơi tập trung nhiều
facility was concentrated.
cơ sở căn cứ quân sự Mỹ.
And first, or early broadcasting key station was located in these areas.
Và từ những trạm phát sóng đầu tiên đã được lắp đặt tại đây.
So there might be some kind of a connection between these two phenomena
Có mối liên hệ giữa hai hiện tượng trên
or a geographical and structural relationship.
hay mối liên hệ về cấu trúc và địa lý có thể kể ra ở đây.
We also need to think about the relationship between these broadcasting
Chúng ta cũng cần xem xét đến sự liên quan giữa các trạm phát sóng với
stations and Imperial Palace or other locations of ministries.
vị trí của Cung điện Hoàng gia hay với các bộ ngành khác.
In the 1960s and 1970s, the TV image or TV network
Vào những năm 1960 và 1970,mạng lưới và hình ảnh của truyền hình
became the major infrastructure or bases of Japanese culture.
đã trở thành cấu trúc cơ sở hạ tầng chính hay phần văn hóa của Nhật Bản
That means that what people imagine or what people consume
Đó chính là cách con người nơi đây tưởng tượng và tiếp thu
- every kind of image was produced and consumed
mọi thể loại hình ảnh, đã được xử lý
through TV network in the 1960s and 1970s.
thông qua mạng lưới truyền hình trong những năm 1960 và 1970.
And consumption of these TV programs and the images
Và việc theo dõi các chương trình truyền hình và hình ảnh này
was very much ubiquitous and very much widespread.
đã được phổ biến rộng rãi.
But I again want to emphasize that the production of these images
Nhưng tôi muốn một lần nữa nhấn mạnh rằng việc sản xuất những hình ảnh này
was very much concentrated.
vô cùng được chú trọng.
And in this process or in this infrastructure, as I explained,
Và như tôi đã giải thích,quá trình, hay cơ sở hạ tầng này
the image of the royal family, an image of the emperor,
hình ảnh của Hoàng gia, hình ảnh của Thiên hoàng,
was again and again produced and consumed through these TV networks
liên tục được thể hiện và tiếp thu qua mạng lưới truyền hình
until 1970 or '80s.
cho đến những năm 1970 và 1980.